<!-- TRANSLATED by md-translate -->
---

источник:
- permissions.py

---

# Разрешения

> Аутентификация или идентификация сами по себе обычно недостаточны для получения доступа к информации или коду. Для этого субъект, запрашивающий доступ, должен иметь авторизацию.
>
> &mdash; [Apple Developer Documentation](https://developer.apple.com/library/mac/#documentation/security/Conceptual/AuthenticationAndAuthorizationGuide/Authorization/Authorization.html)

Вместе с [authentication](authentication.md) и [throttling](throttling.md) разрешения определяют, следует ли предоставить или отказать в доступе запросу.

Проверка разрешений всегда выполняется в самом начале представления, до того, как будет разрешено выполнение любого другого кода. Проверки разрешений обычно используют информацию об аутентификации в свойствах `request.user` и `request.auth`, чтобы определить, должен ли входящий запрос быть разрешен.

Разрешения используются для предоставления или запрета доступа различных классов пользователей к различным частям API.

Самый простой стиль разрешения - разрешить доступ любому аутентифицированному пользователю и запретить доступ любому неаутентифицированному пользователю. Это соответствует классу `IsAuthenticated` в DRF.

Несколько менее строгий стиль разрешения - разрешить полный доступ для аутентифицированных пользователей, но разрешить доступ только для чтения для неаутентифицированных пользователей. Это соответствует классу `IsAuthenticatedOrReadOnly` в DRF.

## Как определяются разрешения

Разрешения в DRF всегда определяются как список классов разрешений.

Перед запуском основной части представления проверяется каждое разрешение в списке. Если проверка какого-либо разрешения не удалась, будет вызвано исключение `exceptions.PermissionDenied` или `exceptions.NotAuthenticated`, и основное тело представления не будет запущено.

Если проверка разрешения не сработала, будет возвращен ответ "403 Forbidden" или "401 Unauthorized", в соответствии со следующими правилами:

* Запрос был успешно аутентифицирован, но в разрешении было отказано. *&mdash; Будет возвращен ответ HTTP 403 Forbidden.*
* Запрос не был успешно аутентифицирован, и класс аутентификации с наивысшим приоритетом *не использует* заголовки `WWW-Authenticate`. *&mdash; Будет возвращен ответ HTTP 403 Forbidden.*
* Запрос не был успешно аутентифицирован, и класс аутентификации с наивысшим приоритетом *использует* заголовки `WWW-Authenticate`. *&mdash; Будет возвращен ответ HTTP 401 Unauthorized с соответствующим заголовком `WWW-Authenticate`.

## Разрешения на уровне объекта

Разрешения DRF также поддерживают разрешение на уровне объекта. Разрешения на уровне объекта используются для определения того, разрешено ли пользователю действовать с определенным объектом, который обычно является экземпляром модели.

Разрешения на уровне объекта запускаются общими представлениями DRF при вызове `.get_object()`. Как и в случае с разрешениями на уровне представления, исключение `exceptions.PermissionDenied` будет поднято, если пользователю не разрешено действовать с данным объектом.

Если вы пишете собственные представления и хотите обеспечить разрешения на уровне объекта, или если вы переопределите метод `get_object` в общем представлении, то вам нужно будет явно вызвать метод `.check_object_permissions(request, obj)` в представлении в тот момент, когда вы извлекли объект.

Это либо вызовет исключение `PermissionDenied` или `NotAuthenticated`, либо просто вернет, если представление имеет соответствующие разрешения.

Например:

```python
def get_object(self):
    obj = get_object_or_404(self.get_queryset(), pk=self.kwargs["pk"])
    self.check_object_permissions(self.request, obj)
    return obj
```

---

**Примечание**: За исключением `DjangoObjectPermissions`, предоставленные классы разрешений в `rest_framework.permissions` **не** реализуют методы, необходимые для проверки разрешений объектов.

Если вы хотите использовать предоставленные классы разрешений для проверки разрешений объектов, **вы должны** подклассифицировать их и реализовать метод `has_object_permission()`, описанный в разделе [*Пользовательские разрешения*](#пользовательские-разрешения) (ниже).

---

#### Ограничения разрешений на уровне объекта

По причинам производительности общие представления не будут автоматически применять разрешения на уровне объекта к каждому экземпляру в наборе запросов при возврате списка объектов.

Часто при использовании разрешений на уровне объектов вы также хотите [фильтровать QuerySet](filtering.md) соответствующим образом, чтобы убедиться, что пользователи имеют возможность просматривать только те экземпляры, которые им разрешено просматривать.

Поскольку метод `get_object()` не вызывается, разрешения объектного уровня из метода `has_object_permission()` **не применяются** при создании объектов. Чтобы ограничить создание объектов, вам необходимо реализовать проверку разрешений либо в классе Serializer, либо переопределить метод `perform_create()` вашего класса ViewSet.

## Установка политики разрешений

Политика разрешений по умолчанию может быть установлена глобально с помощью параметра `DEFAULT_PERMISSION_CLASSES`. Например.

```python
REST_FRAMEWORK = {
    'DEFAULT_PERMISSION_CLASSES': [
        'rest_framework.permissions.IsAuthenticated',
    ]
}
```

Если этот параметр не указан, то по умолчанию он разрешает неограниченный доступ:

```python
'DEFAULT_PERMISSION_CLASSES': [
   'rest_framework.permissions.AllowAny',
]
```

Вы также можете установить политику аутентификации на основе каждого представления или каждого набора представлений, используя представления на основе класса `APIView`.

```python
from rest_framework.permissions import IsAuthenticated
from rest_framework.response import Response
from rest_framework.views import APIView

class ExampleView(APIView):
    permission_classes = [IsAuthenticated]

    def get(self, request, format=None):
        content = {
            'status': 'request was permitted'
        }
        return Response(content)
```

Или, если вы используете декоратор `@api_view` с представлениями, основанными на функциях.

```python
from rest_framework.decorators import api_view, permission_classes
from rest_framework.permissions import IsAuthenticated
from rest_framework.response import Response

@api_view(['GET'])
@permission_classes([IsAuthenticated])
def example_view(request, format=None):
    content = {
        'status': 'request was permitted'
    }
    return Response(content)
```

**Примечание:** когда вы устанавливаете новые классы разрешений с помощью атрибута class или декораторов, вы говорите представлению игнорировать список по умолчанию, установленный в файле **settings.py**.

При условии наследования от `rest_framework.permissions.BasePermission`, разрешения могут быть составлены с использованием стандартных побитовых операторов Python. Например, `IsAuthenticatedOrReadOnly` может быть записано:

```python
from rest_framework.permissions import BasePermission, IsAuthenticated, SAFE_METHODS
from rest_framework.response import Response
from rest_framework.views import APIView

class ReadOnly(BasePermission):
    def has_permission(self, request, view):
        return request.method in SAFE_METHODS

class ExampleView(APIView):
    permission_classes = [IsAuthenticated|ReadOnly]

    def get(self, request, format=None):
        content = {
            'status': 'request was permitted'
        }
        return Response(content)
```

**Примечание:** он поддерживает & (и), | (или) и ~ (не).

---

# API Reference

## AllowAny

Класс разрешения `AllowAny` разрешает неограниченный доступ, **независимо от того, был ли запрос аутентифицирован или неаутентифицирован**.

Это разрешение не является строго обязательным, поскольку вы можете достичь того же результата, используя пустой список или кортеж для установки разрешений, но вы можете посчитать полезным указать этот класс, поскольку он делает намерение явным.

## IsAuthenticated

Класс разрешения `IsAuthenticated` будет запрещать разрешение любому пользователю, не прошедшему аутентификацию, и разрешать в противном случае.

Это разрешение подходит, если вы хотите, чтобы ваш API был доступен только зарегистрированным пользователям.

## IsAdminUser

Класс разрешения `IsAdminUser` запрещает разрешение любому пользователю, если только `user.is_staff` не является `True`, в этом случае разрешение будет разрешено.

Это разрешение подходит, если вы хотите, чтобы ваш API был доступен только подгруппе доверенных администраторов.

## IsAuthenticatedOrReadOnly

Параметр `IsAuthenticatedOrReadOnly` позволит аутентифицированным пользователям выполнять любые запросы. Запросы для неаутентифицированных пользователей будут разрешены, только если метод запроса является одним из "безопасных" методов: `GET`, `HEAD` или `OPTIONS`.

Это разрешение подходит, если вы хотите, чтобы ваш API разрешал разрешения на чтение анонимным пользователям и разрешал разрешения на запись только аутентифицированным пользователям.

## DjangoModelPermissions

Этот класс разрешений связан со стандартными разрешениями Django `django.contrib.auth` [model permissions](https://docs.djangoproject.com/en/stable/topics/auth/customizing/#custom-permissions). Это разрешение должно применяться только к представлениям, имеющим свойство `.queryset` или метод `get_queryset()`. Авторизация будет предоставлена только в том случае, если пользователь *аутентифицирован* и имеет *соответствующие разрешения модели*. Соответствующая модель определяется путем проверки `get_queryset().model` или `queryset.model`.

* `POST`-запросы требуют от пользователя разрешения `add` на модель.
* `PUT`-запросы и `PATCH`-запросы требуют от пользователя разрешения `change` модель.
* `DELETE`-запросы требуют от пользователя разрешения `delete` на модель.

Поведение по умолчанию также может быть переопределено для поддержки пользовательских разрешений модели. Например, вы можете включить разрешение модели `view` для запросов `GET`.

Чтобы использовать пользовательские разрешения модели, переопределите `DjangoModelPermissions` и установите свойство `.perms_map`. Подробности см. в исходном коде.

## DjangoModelPermissionsOrAnonReadOnly

Аналогичен `DjangoModelPermissions`, но также позволяет неаутентифицированным пользователям иметь доступ к API только для чтения.

## DjangoObjectPermissions

Этот класс разрешений связан со стандартным [object permissions framework](https://docs.djangoproject.com/en/stable/topics/auth/customizing/#handling-object-permissions) Django, который позволяет устанавливать разрешения на модели на уровне объектов. Чтобы использовать этот класс разрешений, вам также необходимо добавить бэкенд разрешений, который поддерживает разрешения на уровне объектов, например [django-guardian](https://github.com/lukaszb/django-guardian).

Как и `DjangoModelPermissions`, это разрешение должно применяться только к представлениям, имеющим свойство `.queryset` или метод `.get_queryset()`. Разрешение будет предоставлено только в том случае, если пользователь *аутентифицирован* и имеет *соответствующие разрешения на объект* и *соответствующие разрешения на модель*.

* `POST`-запросы требуют, чтобы пользователь имел разрешение `add` на экземпляр модели.
* `PUT`-запросы и `PATCH`-запросы требуют от пользователя разрешения `изменить` на экземпляре модели.
* `DELETE`-запросы требуют от пользователя разрешения `delete` на экземпляр модели.

Обратите внимание, что `DjangoObjectPermissions` **не** требует пакета `django-guardian`, и должен одинаково хорошо поддерживать другие бэкенды объектного уровня.

Как и в случае с `DjangoModelPermissions`, вы можете использовать пользовательские разрешения модели, переопределив `DjangoObjectPermissions` и установив свойство `.perms_map`. Подробности смотрите в исходном коде.

---

**Примечание**: Если вам нужны разрешения `view` на уровне объектов для запросов `GET`, `HEAD` и `OPTIONS` и вы используете django-guardian для бэкенда разрешений на уровне объектов, вам стоит рассмотреть возможность использования класса `DjangoObjectPermissionsFilter`, предоставляемого [пакетом `djangorestframework-guardian`](https://github.com/rpkilby/django-rest-framework-guardian). Он гарантирует, что конечные точки списка возвращают только те результаты, включающие объекты, для которых у пользователя есть соответствующие разрешения на просмотр.

---

# Пользовательские разрешения

Чтобы реализовать пользовательское разрешение, переопределите `BasePermission` и реализуйте один или оба из следующих методов:

* `.has_permission(self, request, view)`
* `.has_object_permission(self, request, view, obj)`

Методы должны возвращать `True`, если запрос должен получить доступ, и `False` в противном случае.

Если вам нужно проверить, является ли запрос операцией чтения или записи, вы должны проверить метод запроса по константе `SAFE_METHODS`, которая представляет собой кортеж, содержащий `'GET'`, `'OPTIONS'` и `'HEAD'`. Например:

```python
if request.method in permissions.SAFE_METHODS:
    # Check permissions for read-only request
else:
    # Check permissions for write request
```

---

**Примечание**: Метод `has_object_permission` на уровне экземпляра будет вызван только в том случае, если проверки `has_permission` на уровне представления уже прошли. Также обратите внимание, что для того, чтобы проверки на уровне экземпляра были выполнены, код представления должен явно вызвать `.check_object_permissions(request, obj)`. Если вы используете общие представления, то это будет сделано за вас по умолчанию. (Представления, основанные на функциях, должны будут проверять разрешения объектов явно, выдавая при неудаче сообщение `PermissionDenied`).

---

Пользовательские разрешения вызовут исключение `PermissionDenied`, если тест не пройдет. Чтобы изменить сообщение об ошибке, связанное с исключением, реализуйте атрибут `message` непосредственно для вашего пользовательского разрешения. В противном случае будет использоваться атрибут `default_detail` из `PermissionDenied`. Аналогично, чтобы изменить идентификатор кода, связанный с исключением, реализуйте атрибут `code` непосредственно для вашего пользовательского разрешения - иначе будет использоваться атрибут `default_code` из `PermissionDenied`.

```python
from rest_framework import permissions

class CustomerAccessPermission(permissions.BasePermission):
    message = 'Adding customers not allowed.'

    def has_permission(self, request, view):
         ...
```

## Примеры

Ниже приведен пример класса разрешения, который проверяет IP-адрес входящего запроса по списку блокировки и отклоняет запрос, если IP-адрес был заблокирован.

```python
from rest_framework import permissions

class BlocklistPermission(permissions.BasePermission):
    """
    Global permission check for blocked IPs.
    """

    def has_permission(self, request, view):
        ip_addr = request.META['REMOTE_ADDR']
        blocked = Blocklist.objects.filter(ip_addr=ip_addr).exists()
        return not blocked
```

Помимо глобальных разрешений, которые выполняются для всех входящих запросов, вы также можете создавать разрешения на уровне объекта, которые выполняются только для операций, затрагивающих конкретный экземпляр объекта. Например:

```python
class IsOwnerOrReadOnly(permissions.BasePermission):
    """
    Object-level permission to only allow owners of an object to edit it.
    Assumes the model instance has an `owner` attribute.
    """

    def has_object_permission(self, request, view, obj):
        # Read permissions are allowed to any request,
        # so we'll always allow GET, HEAD or OPTIONS requests.
        if request.method in permissions.SAFE_METHODS:
            return True

        # Instance must have an attribute named `owner`.
        return obj.owner == request.user
```

Обратите внимание, что общие представления будут проверять соответствующие разрешения на уровне объекта, но если вы пишете свои собственные пользовательские представления, вам нужно убедиться, что вы сами проверяете разрешения на уровне объекта. Вы можете сделать это, вызвав `self.check_object_permissions(request, obj)` из представления, когда у вас есть экземпляр объекта. Этот вызов вызовет соответствующее исключение `APIException`, если проверка разрешений на уровне объекта завершится неудачей, а в противном случае просто вернется.

Также обратите внимание, что общие представления будут проверять разрешения на уровне объекта только для представлений, которые получают один экземпляр модели. Если вам требуется фильтрация представлений списка на уровне объектов, вам нужно будет фильтровать набор запросов отдельно. Более подробную информацию смотрите в документации [filtering documentation](filtering.md).

# Обзор методов ограничения доступа

DRF предлагает три различных метода настройки ограничений доступа в каждом конкретном случае. Они применяются в разных сценариях и имеют различные эффекты и ограничения.

* `queryset`/`get_queryset()`: Ограничивает общую видимость существующих объектов из базы данных. Кверисет ограничивает, какие объекты будут отображаться в списке и какие объекты могут быть изменены или удалены. Метод `get_queryset()` может применять различные кверисеты в зависимости от текущего действия.
* `permission_classes`/`get_permissions()`: Общая проверка разрешений на основе текущего действия, запроса и целевого объекта. Разрешения на уровне объекта могут быть применены только к действиям получения, изменения и удаления. Проверки разрешений для `list` и `create` будут применены ко всему типу объекта. (В случае списка: с учетом ограничений в наборе запросов).
* `serializer_class`/`get_serializer()`: Ограничения на уровне экземпляра, которые применяются ко всем объектам на входе и выходе. Сериализатор может иметь доступ к контексту запроса. Метод `get_serializer()` может применять различные сериализаторы в зависимости от текущего действия.

В следующей таблице перечислены методы ограничения доступа и уровень контроля, который они обеспечивают, над какими действиями.

|                                       | `queryset` | `permission_classes` | `serializer_class` |
| ------------------------------------- | ---------- | -------------------- | ------------------ |
| Действие: список                      | глобальный | глобальный           | уровень объектна\* |
| Действие: создать                     | нет        | глобальный           | уровень объектна   |
| Действие: извлечь                     | глобальный | уровень объектна     | уровень объектна   |
| Действие: обновить                    | глобальный | уровень объектна     | уровень объектна   |
| Действие: partial_update              | global     | уровень объектна     | уровень объектна   |
| Действие: уничтожить                  | глобальный | уровень объектна     | нет                |
| Может ссылаться на действие в решении | нет\*\*    | да                   | нет\*\*            |
| Может ссылаться на запрос в решении   | нет\*\*    | да                   | да                 |

\* Класс Serializer не должен поднимать PermissionDenied в действии со списком, иначе весь список не будет возвращен.

\*\* Методы `get_*()` имеют доступ к текущему представлению и могут возвращать различные экземпляры Serializer или QuerySet в зависимости от запроса или действия.

---

# Пакеты сторонних производителей

Также доступны следующие пакеты сторонних производителей.

## Django REST - Access Policy

Пакет [Django REST - Access Policy](https://github.com/rsinger86/drf-access-policy) предоставляет способ определения сложных правил доступа в декларативных классах политик, которые прикрепляются к наборам представлений или представлениям на основе функций. Политики определяются в JSON в формате, аналогичном политикам AWS Identity & Access Management.

## Composed Permissions

Пакет [Composed Permissions](https://github.com/niwibe/djangorestframework-composed-permissions) предоставляет простой способ определения сложных и многомерных (с логическими операторами) объектов разрешений, используя небольшие и многократно используемые компоненты.

## REST Condition

Пакет [REST Condition](https://github.com/caxap/rest_condition) - это еще одно расширение для построения сложных разрешений простым и удобным способом. Расширение позволяет комбинировать разрешения с логическими операторами.

## DRY Rest Permissions

Пакет [DRY Rest Permissions](https://github.com/FJNR-inc/dry-rest-permissions) предоставляет возможность определять различные разрешения для отдельных действий по умолчанию и пользовательских действий. Этот пакет предназначен для приложений с разрешениями, которые являются производными от отношений, определенных в модели данных приложения. Он также поддерживает проверку разрешений, возвращаемую клиентскому приложению через сериализатор API. Кроме того, он поддерживает добавление разрешений к действиям списка по умолчанию и пользовательским действиям списка для ограничения данных, которые они извлекают для каждого пользователя.

## Django Rest Framework Roles

Пакет [Django Rest Framework Roles](https://github.com/computer-lab/django-rest-framework-roles) облегчает параметризацию вашего API для нескольких типов пользователей.

## Rest Framework Roles

[Rest Framework Roles](https://github.com/Pithikos/rest-framework-roles) позволяет очень просто защитить представления на основе ролей. Самое главное - позволяет вам отделить логику доступности от моделей и представлений чистым человекочитаемым способом.

## Django REST Framework API Key

Пакет [Django REST Framework API Key](https://florimondmanca.github.io/djangorestframework-api-key/) предоставляет классы разрешений, модели и помощники для добавления авторизации по API ключу в ваш API. Его можно использовать для авторизации внутренних или сторонних бэкендов и сервисов (т.е. *машин*), которые не имеют учетной записи пользователя. API ключи хранятся в безопасном месте с использованием инфраструктуры хэширования паролей Django, и их можно просматривать, редактировать и отзывать в любое время в админке Django.

## Django Rest Framework Role Filters

Пакет [Django Rest Framework Role Filters](https://github.com/allisson/django-rest-framework-role-filters) обеспечивает простую фильтрацию по нескольким типам ролей.

## Django Rest Framework PSQ

Пакет [Django Rest Framework PSQ](https://github.com/drf-psq/drf-psq) - это расширение, которое предоставляет поддержку для использования основанных на действиях **permission_classes**, **serializer_class** и **queryset**, зависящих от правил, основанных на разрешениях.

## Axioms DRF PY

Пакет [Axioms DRF PY][https://github.com/abhishektiwari/axioms-drf-py] — это расширение, которое обеспечивает поддержку аутентификации и тонкой авторизации на основе заявлений (**области действия**, **роли**, **группы**, **разрешения** и т. д., включая проверки на уровне объектов) с использованием токенов JWT, выдаваемых сервером авторизации OAuth2/OIDC, включая AWS Cognito, Auth0, Okta, Microsoft Entra и т. д.
